---
title: "投资理念"
menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer
toc: false
---

# 如何选择企业

优先级从高到低:

1. 不要选自己不了解的企业
2. 选择尚未被高估的企业 <small>PE/PB</small>
3. 选择财务稳健的企业 <small>产生自由现金流的能力强, 负债低</small>
4. 选择盈利能力强的企业 <small>ROA/ROE/ROIC 综合分析</small>
5. 选择有确定性[^1] 的企业
6. 选择持续支付股息的企业[^2]
7. 选择即使处于行业逆周期阶段依旧坚挺的企业[^3]

### Good to have

1. 公司的管理层应当也是公司的所有者, 而非职业经理人.

# 情绪控制

> 股价上涨过高, 你应该考虑出售吗? 你会否以你为低价是购买的股票太少而责备自己, 甚至因为悔恨和受周围情绪高涨的影响而继续追高加仓?
>
> *<聪明的投资者>*, 格雷厄姆

"聪明的投资者" 一定要有很强的意志力和理性来控制自己情绪化的行为.

1. 不要受市场对企业的各类信息和噪音的干扰, 当犹豫不决时, 想一想企业有没有变得不符合我们的投资逻辑
   - 利空发生时, 如果这个事情在未来三到五年对企业来说不算什么, 那么现在对企业来说也不算什么
2. 不要因为一支股票价格高而恐惧. 要秉持价值投资的原则, 冷静分析它是否还符合我们的入股条件
   - 更不要发现同行业同领域有超便宜的垃圾股就去买. 就如巴菲特说, "我最好的三个股票可能和大部分的投资人差不多, 但可能我最差的三个股票要比其他投资人好得多"
3. 不要有历史股价锚定思维, 比如一支股票半年前 50 元, 一度飙升到 150 之后降到 100, 就突然有了 100 很便宜的感觉. 100 是否便宜要靠价值分析, 而不是靠 50 或者 150 为锚. 不要做价格的奴隶, 要做价值的践行者

# 选股步骤参考

张坤 1

> 首先，筛选出历史上自由现金流强劲、ROIC持续稳定、有息负债率低、没有反复股权融资历史的企业，这一步做完之后大约有200-300家左右的企业。
> 其次，阅读每个企业从上市以来的所有年报，剔除掉壁垒正在丧失、竞争力在削弱的企业，留下的企业都在持续观察的名单中。之后，会在这批企业遇到短期困难而不影响长期竞争力时果断介入。

张坤 2

> 张坤初选的第一步是看财务指标，要求公司在较长时间内，比如过去5至10年，平均ROIC不低于10%且没有大幅波动。
> 接下来，张坤则是剔除高杠杆的公司，比如有息负债率过高、或有频繁股权融资的历史。不喜欢商业模式上有大量负债的重资产类公司，喜欢那些依靠自身诚实经营积累现金流成长起来的、内生性成长的公司。
> 第三步，张坤会排除掉行业中地位不够高、对上下游议价能力不强、营运资本高的企业。经过这一轮筛选后，剩下不多的几百家公司，张坤会花大量时间去研究。

# 参考

1. 易方达张坤：一个变慢的社会才是权益投资的黄金时代
2. 对话易方达张坤：这是比较完整的投资思录 (2020.06 年的采访, 值得反复阅读)

[^1]: 确定性的定义可能不唯一, 易方达张坤在 2020 年 6 月的一段采访中所说的两点可以作为不错的对于确定性含义的参考:
    > "从确定性投资来说，我更多会从行业的供给端、竞争格局找到未来可持续的东西。能确定的东西不多，但我们能找到确定性的东西。我们也不需要找到很多，找到几个就足够了."
    >
	> "买一个公司，一定要看在谈判过程当中，谁是敢掀桌子的那边，谁更不依赖谁，谁更不怕这个合同做不成，谁更难找到替代者."
[^2]: 持股不光是为了挣得股价上升带来的权益增值, 还有其初衷: 享受股息分红
[^3]: 如果当前处于顺周期阶段, 不妨考虑一下如果去掉行业景气带来的加成, 企业能否自己表现的很好. 或者可能的话, 不要选择具有周期性的行业/企业

# 如何分析银行股

可以参考国际上对银行评级的标准, 目前国际上比较成熟的银行监管体系是美国的 "骆驼评价体系", 它是美国金融管理当局针对商业银行及其他金融机构的业务经营, 信用状况设计的一套规范化, 制度化和指标化的综合等级评定制度.

"骆驼评价体系" 从 5 个角度平价一个银行的等级, 5 个角度的英文首字母加起来正好是 CAMEL, 因此得名.

1. 资本充足性 (Capital Adequacy)
2. 资产质量 (Asset Quality)
3. 管理水平 (Management)
4. 盈利能力 (Earnings)
5. 流动性 (Liquidity)

中国银监会结合骆驼平价体系和 *巴塞尔协议 III* 的新规定, 于 2010 年推出了更适合中国银行业监管需求的 "腕骨监管体系", 它包含 7 大监管要素:

1. 资本充足性 (Capital Adequacy)
2. 资产质量 (Asset Quality)
3. 风险集中度 (Risk Concentration)
4. 拨备覆盖度 (Provisioning Coverage)
5. 附属机构 (Affiliated Institutions)
6. 流动性 (Liquidity)
7. 案件防控 (Swindle Prevention & Control)

首字母加起来就是 CARPALS, 英文 "腕骨" 的意思.
