---
# Common-Defined params
title: "有氧运动和无氧运动的区别"
date: "2021-05-22"
description: "有氧运动 无氧运动"
categories:
  - "Fitness"
tags:
  - "fitness"
# menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer

# Theme-Defined params
#thumbnail: "img/placeholder.jpg" # Thumbnail image
#lead: "Example lead - highlighted near the title" # Lead text
---

## 人体供能

三大 "储能" 物质:

1. 糖原(碳水化合物)
2. 脂肪(甘油三酯)
3. 蛋白质

中学生物有学过, 细胞活动所需的能量的直接提供者是 ATP. 糖, 脂肪, 蛋白质供能最终都是重重分解转化为 ATP 来供能.

## 有氧运动和无氧运动的区别

有氧运动就是低强度的持续时间长的不断有氧气参与供能的运动, 无氧运动则是高强度高爆发性的没有氧气参与供能的运动. 这个说法你不难在网上很多地方查到, 但是很少有人对这个说法又进一步的辨析, 比如说俯卧撑是无氧运动, 但是不是只要我一直不断的做, 就也会变成有氧?

答案很明确, 不是. 虽然一直不断的俯卧撑看起来满足了有氧运动持续时间长的特点, 但是更重要的是运动强度, 俯卧撑的特点在于每次下落和撑起时肌肉的爆发性的收缩舒张, 这个过程发生在一瞬间, 氧化供能是跟不上的. 当然随着俯卧撑的时间加长, 有氧供能也一定会参与进来, 但参与进来也不是因为要给肌肉瞬间的收缩供能, 而是给俯卧撑过程中其他的非爆发型的环节功能, 比如加快的呼吸, 持续高翘的屁股等.

实际上任何运动过程都不是纯粹的有氧或者无氧, 有氧和无氧过程从一开始就都会存在, 但关键看运动过程中谁发挥了关键作用. 俯卧撑无氧运动起到关键作用, 因为这个运动的关键点就是卧撑瞬间的力量爆发, 长跑一定也有无氧过程, 否则就不会跑着跑着肌肉酸痛[^1], 但是令长跑持续下去的关键还是背后糖原和脂肪源源不断的氧化供能.

## 锻炼肌肉会有助于减肥吗?

答案是肯定的.

减肥是为了减掉多余的脂肪, 脂肪组织是负责储能的, 而肌肉组织却是高能耗组织[^2], 维持肌肉块所需的能力哪里来呢? 刚吃的饭, 体内储存的糖原都是短暂的, 关键还是要靠脂肪来作为能量后盾.

然而人体是聪明的, 人身上的肌肉只要不经常用, 这部分肌肉就会首先被拿来祭天[^3], 肌肉没那么多了, 对脂肪的消耗也就少了. 这也是很多人通过节食来减肥但往往效果适得其反的原因, 人们以为节食后身体不能从食物摄能就会转而从脂肪摄能, 殊不知身体会先从肌肉摄能, 然后才是脂肪, 但是因为肌肉也减少了, 需要维持肌肉形态而消耗的脂肪也减少了, 这两部分效用叠加就可能得到脂肪不减反增的效果.

这里一定要提一句, 我们说的 “肌肉是高能耗组织” 指的是肌肉你一定要不断的用它它才是高能耗组织, 也就是不断的锻炼它, 就算你有一腿的肌肉但是不走路也不会耗多少能量一样. 而且如刚刚所说你不用它它就会被 “祭天” 了, 那还高能耗个毛. 所以不断的用(锻炼)它, 才能让它不断的消耗脂肪, 起到助于减肥的效果.

## 参考

1. 对三大供能系统, 有氧和无氧说的很好: https://zhuanlan.zhihu.com/p/19915080


[^1]: 葡萄糖在无氧条件下分解, 会产生乳酸, 所以肌肉酸痛.
[^2]: 肌肉的收缩舒张会消耗大量能量, 吃完午饭躺一下午和出去玩一下午, 饿的程度肯定是不一样的.
[^3]: 肌肉组织的构成主要是水和蛋白质, 蛋白质也是三大供能物质之一
