---
# Common-Defined params
title: "银行挤兑问题分析"
date: "2021-07-14"
description: "银行 挤兑"
categories:
  - "Investment"
tags:
  - "bank"
# menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer

# Theme-Defined params
#thumbnail: "img/placeholder.jpg" # Thumbnail image
#lead: "Gold grade is a term used in gold mining, and should be used as a measure of the quality of gold ore – that is the raw material obtained from mining." # Lead text
---

首先我们来把银行里的钱分为四个部分:

- 准备金
- 储户存款
- 可出借余额
- 已出借金额

储户存款是银行欠储户的钱, 已出借金额是别人欠银行的钱, 可出借余额是银行还没有借出去的钱, 准备金金是银行预留的以应对储户提现的钱, 实际上监管每天都会检查银行准备金的比例, 如果某天银行拿准备金应对储户提现了, 那么往往银行当天就得马上把这部分准备金再补上, 所以银行通常都是预留超出准备金的钱来应对储户提款的, 这超出的部分叫做超额准备金, 在上述四部分中可以归属到可出借余额中.

储户将钱存到银行, 银行拿出比如 10% 作为准备金金, 这些钱处于 "锁定" 状态, 不能够被用于出借, 余下的 90% 即可出借余额可以被出借.
于是上述四部分有如下关系:

    储户存款 = 准备金金 + 可出借余额 + 已出借金额

下面我们用一个流水账来详细的演绎一下挤兑是如何发生的, 我们用 A, B, C, D, ... 代表不同的人, 用 A (100) -> B 代表 A 给了 B 100 元.

注意下面的流程是个理想模型, 只为呈现挤兑风险, 忽略了很多实际问题.

| 流水 | 储户存款 | 准备金 | 可出借余额 | 已出借金额 |
|------|----------|--------|------------|------------|
| |0|0|0|0|
| A (100) -> 银行 | 100 | 10 | 90 | 0 |
| B (50) <- 银行 | 100 | 10 | 40 | 50 |
| C (40) <- 银行 | 100 | 10 | 0 | 90 |
| C (40) -> D |
| D (40) -> 银行 | 140 | 14 | 36 | 90 |
| E (36) <- 银行 | 140 | 14 | 0 | 126 |
| B (50) -> F, E (36) -> G |
| F (50) -> 银行, G (36) -> 银行 | 226 | 22.6 | 77.4 | 126 |
| H (77.4) <- 银行 | 226 | 22.6 | 0 | 203.4 |
| H (77.4) -> K |
| K (77.4) -> 银行 | 297.4 | 29.74 | 64.26 | 203.4 |
| M (30) <- 银行 | 297.74 | 29.74 | 34.26 | 233.4 |
| N (30) <- 银行 | 297.74 | 29.74 | 4.26 | 263.4 |

到目前为止, 整个系统中最初 A 的 100 元已经膨胀到了 297.4 元, 下面我们就来体会一下这个系统中的风险.

在这之前, 我们还得先列一下银行的 297.4 存款都是谁存的, 也就是说这 297.4 元银行是欠了谁的. 以及那借出去的 263.4 是谁欠了银行的.

银行欠谁:

- A 100
- D 40
- F 50
- G 36
- K 77.4

谁欠银行:

- B 50
- C 40
- E 36
- H 77.4
- M 30
- N 30

假设现在 A 突然要把他那 100 元提现, 而银行可出借金额和准备金加起来才 34 块钱, 显然钱是不够的, 所以银行就得让欠他钱的人还钱, 比如银行找 B 要, 但是上面我们看到 B 借的 50 元给 F 了, 而 F 把这钱存回了银行, 要跟 F 要这 50 元, 还得从自己这出. 所以银行为了筹集给 A 的 100 元, 反而又给自己新添了 50 元的负担. C, D, E, H 也是一样的道理. 你可能会说这找的都是最终把钱存回银行的, 我们直接找 M, N 要不就可以了吗, 可以是可以, 但是收回 M, N 的钱也不够付给 A 的.

而且我们在一开始说了这是个理想模型, 现实情况比这复杂太多, 首先现实情况下信贷规模会比这大得多, 10% 的准备金率会让 A 最初的 100 元变成 1000 元, 涉及的人和企业数量也要多千倍万倍, 资金链路错综复杂, 根本无法直接定位到 M, N, 而且就算定位到了 M, N, 一般来说要账会从欠钱时间最长的开始要, 因为找 M, N 要的话大概率 M, N 钱刚投入出去资金还没收回来, 再者银行贷款都有合同约定期限的, 不到约定期限 M, N 没有责任还款.

所以银行的准备金只能应付小额提现, A 这种大户或者大量的小户提现就会引发挤兑.
