---
title: 聪明的投资者笔记
date: 2021-03-02
categories:
  - Reading
---

# 第 5 章 防御型投资者与普通股

首先格雷厄姆给出了防御性投资者投资普通股的 4 条准则 --- 都是很保守的准则.

然后格雷厄姆说明了不建议防御型投资者投资成长股.

最后推荐了一种特别适合防御性投资者的投资方式: 美元成本平均法. 也就是国内所谓的定投.

# 第 6 章 积极型投资者的证券组合策略: 被动方法

在这一章里格雷厄姆暂时没有给出积极型投资者的投资策略, 而是先指出了积极型投资者不应该做什么. 格雷厄姆不建议的事情如下:

* 不参与高等级优先股, 宁愿让给公司购买者
* 不参与低等级的债券和优先股, 除非有相当大的折价
* 不购买外国的政府债
* 对待新发行的证券 (包括, 股票, 可转债和优先股) 也要谨慎

具体原因到书里找答案, 无非就是风险不足以弥补收益.

但是, 这些观点是格雷厄姆所在的 20 世纪 70 年代的情形, 现在很多情形已经改变了. 贾森兹威格对这章的点评指出了多处不适用的点.

# 第 7 章 积极型投资者的证券组合策略: 主动的方法

## 不推荐的

**不推荐择时**

格雷厄姆首先排除了低买高卖的择时策略，理由是尽管看过去的走势图可以看出高低波动，但是这高低波动是完全没有规律的，普通人几乎不可能准确的抓住高低点。

**不推荐成长股**

接着格雷厄姆讨论到了成长股，首先注意对**成长股**的定义一定是企业在过去业绩表现很好，并且预计未来表现也会很好。仅仅有后面那条是不行的。

格雷厄姆列举了 1970 年之前的一些知名的成长股基金，发现他们的业绩还比不上标普和道琼斯指数。本书点评者贾森兹威格也用 2002 年的一些大型成长股基金的数据再次印证了这一点. 这说明连那些优秀的基金也不能准确的挑选出成长股，作为一个普通投资者这个可能性更小，所以格雷厄姆是不赞成成长股投资的。

那么为什么从成长股上难以取得超过市场的收益呢，因为当你发现成长股的时候, 市场也早就发现了并且给予了高估值，股价已经透支了未来的预期了。

### 不推荐钻破产重组或企业分拆的空子

这条不多说了, 有时候破产重组或者企业分拆不一定是利好.

## 推荐的

**推荐购买被忽视的大公司股票**

**推荐购买廉价股票**

这两条就不多说了

# 第 8 章 投资者与市场波动

首先提出投资者在波动的市场里有两种获利方法：择时和估价，股价也就是前面论述的分析公司财务壮况等信息并低价买入。

接着依然是举例论证了择时不可取，但是从这段内容看，格雷厄姆并不完全反对择时以及预测市场，只是认为那是高阶人士的做法。只是对于 聪明的投资者 一书所面向的读者来说，是不推荐的做法。

格雷厄姆认为以择时为基础的投资者最终一定会成为投机者。他认为择时的目的就是等待股价低的时机买入，而这恰恰是估价策略所擅长做的。区别就是择时以预测后市为基础，而股价以严谨的财务分析为基础。

围绕着择时一直有很多的策略，有些层略也确实曾在一段时间内准确预判市场，但是都没有维持太久。格雷厄姆阐明了两点为什么没有一个策略能够长期预测市场的原因，一是因为市场随着时间推移在不断变化，基于历史数据的老策略不能总是适应这些变化，二是一旦一个策略有了大量的追捧者，这大量的追捧者足以影响市场对策略本身产生负反馈，从而导致策略失效。

### 面对市场波动时的情绪管理

> 股价上涨过高, 你应该考虑出售吗? 你会否以你为低价是购买的股票太少而责备自己, 甚至因为悔恨和受周围情绪高涨的影响而继续追高加仓?

"聪明的投资者" 一定要有很强的意志力和理性来控制自己情绪化的行为.

### 企业价值与股市价值

前面格雷厄姆建议的购买廉价股票都是以市盈率为指标的, 但是这里格雷厄姆终于提到了市净率, 他提出低市净率的股票常常是很好的机会, 很多股票的市净率小于 1, 这意味你竟然可以以折扣价买到公司的净资产.

当然选择低市净率股票时仍然要记得低市盈率的告诫.

### 你能在职业经理的游戏中取胜吗?

这一段取自贾森兹威格的对第 8 章的点评, 这段阐述了基金经理的一些操作逻辑, 说的很好.

由于基金经理掌握百亿甚至千亿的资金, 他们的一举一动对市场有着比较可观的影响. 他们必须倾向于购买规模比较大的股票, 只要这样的股票才能够消化得了动辄几十上百亿的资金, 结果最终许多基金都拥有同样的几只大盘股, 这些大盘股, 不可避免的, 就被高估了. 这也在一定程度上解释了为什么会出现基金抱团现象.

随着市场的上升, 更多的投资者把资金讲给基金经理去管理, 基金经理拿到这么多新钱怎么办呢? 在没有更好的标的的情况下, 只能继续买已经拥有的大盘股, 从而将其推向更高的价格. 然后, 当市场下跌引起恐慌时, 要求赎回资金的投资者会增加, 基金经理不得不卖出抱团股以应对赎回, 这就造成了抱团股的下跌.

2020 年的资金抱团令人记忆深刻, 基金市场收益颇丰使得大量散户涌入基金市场, 管理着千亿资金的公募基金一哥张坤紧急限购以避风险, 随后债券市场利率走高引起股市恐慌, 2020 年的白酒新能源抱团股大幅回调, 不能说和基金赎回没有关系.

基金经理还有另外一个习性就是非常在意自己的投资回报与参照物的比较, 比如收益超过还是落后于沪深 300 指数. 指数这东西我们知道是会更新的, 当一个公司被第一次纳入指数, 所有的基金经理就都会对其建仓, 因为如果不买而这公司后来长得很好, 基金经理就会变成散户口中的渣男废物; 反之买了之后即使表现不理想, 也没有人会责怪基金经理, 谁让指数都纳入了呢)
